ಈ ಗ್ರಂಥಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಐದು ವರ್ಷದ ಶ್ರಮ ಸಾರ್ಥಕವಾದೀತೆಂದು

ತೋಟದ ಮಾಲೀಕರಾದ ಶ್ರೀ ಎನ್.ಕೆ.ಲಿಂಗೇಗೌಡರು, ಮೈಸೂರು ಸ್ಟೇಟ್ ಪ್ಲಾಂಟರ್ಸ್

ಅಸೋಸಿಯೇಷನ್ ಚಿಕ್ಕಮಗಳೂರು, ಶ್ರೀ ಆರ್.ರ‍್ಯಾಡ್‍ಕ್ಲಿಪ್, ಶ್ರೀ ಎಫ್.ಜಿ.ಫಾಸ್ಟರ್

ಈ ಗ್ರಂಥದ ಹಸ್ತಪ್ರತಿಯನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಮಂಗಳೂರಿನ ಶ್ರೀ ಕೆ. ನರಸಿಂಹ

ಯು.ಪೈ, ಶ್ರೀ ಬಿ. ಕೃಷ್ಣಯ್ಯ ಹಾಗೂ ಅವರ ಸಹೋದ್ಯೋಗಿಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಮನಃಪೂರ್ವಕ

ಬೇಡಿಕೆಗಳನ್ನು ಗಮನಿಸಿ ಮತ್ತೆ ಮುದ್ರಿಸಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿದೆ. ಈ ಅವಕಾಶವನ್ನು

ಕೊಟ್ಟ ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಸ್. ಸಣ್ಣಯ್ಯನವರಿಗೂ ಶ್ರೀ ಎಚ್.ಎಸ್. ರಾಮಚಂದ್ರೇಗೌಡರಿಗೂ

ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ಅಚ್ಚುಕಟ್ಟಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿಕೊಟ್ಟಿರುವ ಶ್ರೀ ಮೀರಾ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್

ಕೆಲಸ ಮೊದಲಿಡಲು ಕಾಫಿ ಇಲ್ಲದೆ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯೇ ಇಲ್ಲ ಎನ್ನಿ. ಕೆಲಸದ ಮಧ್ಯೆ

ಸಮಾರಂಭಗಳಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಇಲ್ಲದೆಹೋದರೆ ಜೀವವೇ ಇಲ್ಲ. ಜಾತ್ರೆಯ ಉತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ

ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತ ಕುಡಿಯುತ್ತ ಇದನ್ನು ಓದುತ್ತೀರಿ ಎಂಬುದು ನನ್ನ ನಂಬಿಕೆ.

ಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಾತ್ರವಲ್ಲ ಪ್ರಪಂಚದ ಹಲವಾರು ದೇಶಗಳಲಿ ಬಹಳಷ್ಟು ಆಕರ್ಷಿಸಿವೆ.

ಕಣ್ಣಿಗೆ. ಇಲ್ಲಿದ್ದರೂ ಸನಿಹ ಸೆಳೆಯಬಲ್ಲ ಹಿತವಾದ ಪರಿಮಳನಾಸಿಕಕ್ಕೆ. ಗುಟುಕು

ನಾದಮಾಧುರ್ಯ ಕಿವಿಗೆ. ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಇಲ್ಲಾ ಇಂದ್ರಿಯಗಳಿಗೂ ಪ್ರಿಯವಾದುದು

ಕಾಫಿ. ಇಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲ, ಕಾಫಿ ಯುದ್ಧಗಳನ್ನು ಗೆದ್ದಿದೆ. ಸಂಧಿಗಳನ್ನು ಸಾಧಿಸಿದೆ.

ತತ್ವವನ್ನು ಬೆಳೆಸಿದೆ. ಕಲೆಯನ್ನು ಉಳಿಸಿದೆ. ನಾಗರೀಕತೆಯನ್ನು ಮುಂದುವರಿಸಿದೆ.

ಇಲ್ಲ. ಪ್ರಪಂಚದ ಎಷ್ಟೋ ಸ್ನೇಹಕ್ಕೆ ಇದೇ ಬಲವಾದ ಬೆಸುಗೆ. ಸ್ನೇಹ ಕಥೆಗಳಿಗೆ

ಹುಟ್ಟುಸಾವುಗಳ ಮಧ್ಯೆ ಅಲ್ಲಿಂದ ಇಲ್ಲಿಯ ತನಕ ಎಲ್ಲಂದರಲ್ಲಿ ಕಾಫಿ ಆಕ್ರಮಿಸದ

ಗ್ಲ್ಯಾಡ್‌ಸ್ಟನ್‌ 1 ಹೇಳಿದ : ‘ಚಳಿಯಾದರೆ ಟೀ ಬೆಚ್ಚಗೆ ಆಡುತ್ತದೆ ; ಬಿಸಿಯಾದರೆ

ತಣ್ಣಗೆ ಮಾಡುತ್ತದೆ. ಮನಸ್ಸಿಗೆ ಮಂಕು ಕವಿದರೆ ಉತ್ಸಾಹವನ್ನುಂಟುಮಾಡುತ್ತದೆ;

ಉದ್ರೇಕವಾದರೆ ಶಾಂತಿಯನ್ನು ಕೊಡುತ್ತದೆ’ ಎಂದು. ಆತ ಪ್ರಾಯಶಃ ಕಾಫಿಯನ್ನು

1898) : ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಹೆಸರಾಂತ ಪ್ರಧಾನಿ ಹಾಗೂ ರಾಜನೀತಿಜ್ಞ, ಈತ ನಾಲ್ಕು ಬಾರಿ

ಇಂಗ್ಲೆಂಡಿನ ಪ್ರಧಾನಮಂತ್ರಿಯಾಗಿದ್ದ. ಈತನ ತಂದೆ ವರ್ತಕ ಹಾಗೂ ತೋಟದ ಮಾಲೀಕ

ಕುಡಿದುನೋಡುವ ಭಾಗ್ಯ ಪಡೆದಿರಲಿಲ್ಲ. ಹಾಗೆ ಕುಡಿದಿದ್ದರೆ ಅದನ್ನು ಕುರಿತು

ಕೋಟಿಕೋಟಿ ಶ್ರೀಸಾಮಾನ್ಯರು ಕೊಟ್ಟ ಪ್ರಶಸ್ತಿಗಳಿಗೆ ಇತಿಮಿತಿ ಇಲ್ಲವಷ್ಟೆ !

ಪಾರಲೌಕಿಕರಿಗೆ ಗಂಗಾಸ್ನಾನ ! ಲೌಕಿಕರಿಗೆ ಕಾಫಿಪಾನ ! ಒಟ್ಟಿನಲ್ಲಿ ಬೆಟ್ಟದಿಂದ

ಸ್ಥಾನಕೊಟ್ಟರು. ಕಾಫಿ ಭವನಗಳನ್ನು ಹೊಗಳಿ ಹಾಡಿದರು. ನಾಟಕಗಳಲ್ಲಿ ಪಾತ್ರಗಳ

ಹೆಸರಾದ ವಾಲ್ತೇರ್ 2 ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುವುದರಲ್ಲಿ ನಿಸ್ಸೀಮ. ದಿನಕ್ಕೆ ಐವತ್ತು

ಲೋಟ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ ! ಅದಕ್ಕೇ ಆತನಿಗೆ ‘ಕಾಫಿ ಕುಡುಕರ ದೊರೆ’

ಬೊಂಬಾಯಿಗೆ ಬಂದು ಇಲ್ಲಿ ‘ರಿಕಾರ್ಡ್‍ರ್’ ಎಂಬ ಹುದ್ದೆಯಲ್ಲಿದ್ದು 1811ರಲ್ಲಿ

ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದನಂತೆ ! ಪುಣ್ಯಾತ್ಮ ಎಷ್ಟು ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದನೋ !! ಕಾಫಿ

ಶತ್ರುಸೈನ್ಯದ ಮೇಲೆ ಬೀಳುವ ಗಂಭೀರ ಆಜ್ಞೆಯನ್ನೀಯುತ್ತದೆ; ತರ್ಕದ ಫಿರಂಗಿ

ತಿರ್‍ರ್ ಎಂದು ಹೊರಡುತ್ತವೆ. ಉಪಮೆಗಳು ಉದ್ಭವಿಸುತ್ತವೆ. ಕಾಗದ ಮಸಿಯಿಂದ

ಹೊಗಳಿ ತಣಿದಿದ್ದಾರೆ ; ಹಾಡಿ ಕುಣಿದಿದ್ದಾರೆ. ಹದಿನೇಳು ಮತ್ತು ಹದಿನೆಂಟನೆಯ

ಪ್ರಕಟವಾದ ‘ಟ್ಯಾಟ್ಲರ್‌’ (Tatler) ಎಂಬ ಪತ್ರಿಕೆಯಿಂದ ಆರಂಭವಾಗುತ್ತದೆ.

ತನ್ನ ಇಳಿವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಕಾಫಿಯ ಬಗ್ಗೆ ತುಂಬಾ ಗೀಳು ಇತ್ತಂತೆ. ಹಾಗಿಲ್ಲದಿದ್ದರೆ

ವರ್ಷಗಳಿಂದ ಕಾಫಿ ಕುಡಿಯುತ್ತಿದ್ದೇನೆ. ಇನ್ನೂ ನಾನು ಸತ್ತಿಲ್ಲ !’ ಎಂದು.