ಇಲಾಖೆಯು ಸಮಗ್ರ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಟಣೆಯಡಿ ಪ್ರಕಟಿಸಿರುವ ಲೇಖಕರ ಕೃತಿಗಳನ್ನು

ಮಾಡಿದ ಆಯ್ಕೆ ಸಮಿತಿಯ ಅಧ್ಯಕ್ಷರಾದ ಪ್ರೊ. ಎಲ್.ಎಸ್. ಶೇಷಗಿರಿ ರಾವ್‍ರವರಿಗೆ

ಲಕ್ಷ್ಮೀನಾರಾಯಣ ಭಟ್ಟ, ಡಾ. ಪಿ.ಎಸ್. ಶಂಕರ್, ಶ್ರೀಮತಿ ಸಾರಾ ಅಬೂಬಕರ್,

ಡಾ. ಪ್ರಧಾನ್‌‌ ಗುರುದತ್ತ ಇವರುಗಳಿಗೆ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ಈ ಯೋಜನೆಯಡಿ

ಶ್ರೀ ಎಚ್. ಶಂಕರಪ್ಪ, ಜಂಟಿ ನಿರ್ದೇಶಕರು, (ಸು.ಕ.), ಶ್ರೀಮತಿ ವೈ.ಎಸ್.ವಿಜಯಲಕ್ಷ್ಮಿ,

ಸಹಾಯಕ ನಿರ್ದೇಶಕರು ಹಾಗೂ ಪ್ರಕಟಣಾ ಶಾಖೆಯ ಸಿಬ್ಬಂದಿಗೆ ನನ್ನ ನೆನಕೆಗಳು.

ವಿಶ್ವ ಕನ್ನಡ ಸಮ್ಮೇಳನದ ಲಾಂಛನವನ್ನು ಸಿದ್ಧಪಡಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಹಿರಿಯಕಲಾವಿದರಾದ

ಶ್ರೀ ಬಿ.ಎಲ್. ಶ್ರೀನಿವಾಸ್ ಮತ್ತು ಸಿಬ್ಬಂದಿ ವರ್ಗದವರಿಗೂ ನನ್ನ ನೆನಕೆಗಳು.

ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳಿಂದ ದೊರಕದೇ ಇದ್ದ ಎಷ್ಟೋ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಲಭ್ಯವಾಗುತ್ತಿರುವುದು ಹೆಮ್ಮೆಯ ಸಂಗತಿ. ಕನ್ನಡದ ಮೇರುಕೃತಿಗಳ ಮರುಮುದ್ರಣ ಯೋಜನೆಯಡಿ

ನಿರರ್ಥಕವಲ್ಲ; ಸಾರ್ಥಕ, ಬಾಳುವೆ ತಿರಸ್ಕಾರಕ್ಕಲ್ಲ; ಪುರಸ್ಕಾರಕ್ಕೆ, ಕರ್ಮನಿರತನಾಗಿ

ಪ್ರತಿಭಾಶಾಲಿಯಾದ ಕವಿಗೂ ಸಹಜವಾಗಿ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡುವುದು. ಅದರಿಂದ, ಕವಿಯೂ ಜೀವಿತದ ಸಿದ್ಧಿಯನ್ನು ಗಳಿಸುವುದರೊಂದಿಗೆ, ಲೋಕಕ್ಕೆ ಪೂರ್ಣತೆಯ

ಪುಣಿಂಚತ್ತಾಯರು ಈ ಸಂಪುಟದ ಅಧ್ಯಯನದ ಫಲವಾಗಿ ಸಮೀಕ್ಷೆಯೊಂದನ್ನು ಬರೆದು ಉಪಕಾರ ಮಾಡಿದ್ದಾರೆ. ‘ವಾಕ್‌ ಶ್ರೀಯುತನೊಳ್‌ ಅಮತ್ಸರತ್ವಮ್‌ ಆಗದು’

ಮಕ್ಕಳಲ್ಲೂ ಒಂದೇ ತೆರನ ವಾತ್ಸಲ್ಯ. ಕವಿಗೂ ಅಂತಯೇ. ಕಾವ್ಯರಸಿಕರಲ್ಲಿ ಭಿನ್ನರುಚಿ

ಭಾಷೆ ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ಸಾಲಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡಕ್ಕೂ ಮನ್ನಣೆಯ ಮಣೆಯಿದೆ. ಮಹಾಕಾವ್ಯಗಳು

ದೃಶ್ಯ ಶ್ರವ್ಯ, ಚಂಪೂಕೃತಿಗಳು, ಅಲಂಕಾರಛಂದಸ್ಸು, ಶಾಸ್ತ್ರಗ್ರಂಥಗಳು, ಭಾಷಾ

ಸಾಹಿತ್ಯಗಳ ನಾನಾ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಬೇಕಾದಷ್ಟು ಬೆಳೆದುಬಂದಿದೆ. ಆಧುನಿಕ

ವೈಜ್ಞಾನಿಕ ಲೋಕದ ಮನೋಧರ್ಮಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾದ ನವೀನಸಾಹಿತ್ಯ ಸೃಷ್ಟಿಯೂ ಸಾಕಷ್ಟು ಆಗಿದೆ. ಕಾಳಿನೊಂದಿಗೆ ಜಳ್ಳೂ ಸೇರಿರುತ್ತದೆ. ಆದರೆ ಗೇರಿ ನೋಡಿದಾಗ

ಕಾಳಿನ ರಾಶಿಯೇ ಹೆಚ್ಚಾಗಿದ್ದರೆ ಕೃಷಿಕನಿಗೆ ತೃಪ್ತಿ. ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಕೃಷಿಯಲ್ಲೂ

ಪ್ರಾಚೀನಾರ್ವಾಚೀನ ಸಾಹಿತ್ಯವನ್ನು ಅವಲೋಕಿಸಿದರೆ ವಿಶ್ವಸಾಹಿತ್ಯದ ಕೃತಿರತ್ನ

ಕ್ರಾಂತಿಕಾರೀಭಾವನೆಗಳಿಗೆ ಹೊಸ ಚಾಲನೆ ದೊರಕಿತು. ಸಾಮ್ರಾಜ್ಯ ಪ್ರಭುತ್ವಗಳ

ಕುರಿತು, ಐಶ್ವರ್ಯ ದರ್ಪಗಳ ಕುರಿತು ಜನತೆ ಕೆರಳಿತು; ಈ ಕಾಲಾವಧಿ, ಕವಿಗಳಿಗೆ

ಅಮಿತ ಸ್ಪೂರ್ತಿಯನ್ನು ನೀಡಿದೆ. ಪ್ರಕೃತಿ ಸಹಜವಾದೀ ಸ್ಫೂರ್ತಿಯಿಂದ ನೂತನ

ಕಾವ್ಯ ಸಾಹಿತ್ಯ ಪ್ರಕಾರಗಳು ಲೋಕಾದ್ಯಂತ ಮೂಡಿಬಂದಿವೆ. ಇಂತಹ ಪರಿಸರದಿಂದ ಪ್ರಭಾವಿತರಾಗಿ ಕನ್ನಡದ ಕವಿಗಳೂ ಈ ಶತಮಾನದಲ್ಲಿ ಹಾಡಿದ್ದಾರೆ. ಉತ್ತಮ

ಕಾವ್ಯಗಳನ್ನೂ ನೀಡಿದ್ದಾರೆ. ಕಾವ್ಯರಸಿಕರ ಪ್ರಶಂಸೆಗೆ ಪಾತ್ರರೂ ಆಗಿದ್ದಾರೆ.

ಬದುಕಿನುದ್ದಕ್ಕೂ ನಾಡುನುಡಿಗಳ ಪ್ರೇಮದ ಪುಣ್ಯ ಭಾರವನ್ನು ಹರಕೆಯ ಹೊರೆಯನು ಹೊತ್ತುಕೊಂಡು, ನಿಡುದಾರಿ ನಡೆಯುತ್ತಾ ಬಂದಿದ್ದೇನೆ. ಮುಂದೆ ಒಂದು ಸುದಿನ

ಹೊರೆ ಅರ್ಪಿಸಿ, ನನ್ನ ಪಾಲಿನ ಋಣದ ಭಾರವನ್ನು ಕೈಲಾದಷ್ಟು ಇಳಿಸಿ, ಜೀವನದಲ್ಲಿ

ಸಾರ್ಥಕ್ಯ ಪಡಿಯಲು ಹಾರೈಸುತ್ತೇನೆ. ಅದಕ್ಕಿಂತ ಹೆಚ್ಚಿನ ಭಾಗ್ಯ ಬೇರೇನಿದೆ? ಪೆರಡಾಲ ಕಯ್ಯಾರ ಕಿಞ್ಞಣ್ಣರೈ

ತರಗತಿಗೆ ಇದನ್ನು ಪಠ್ಯವಾಗಿಟ್ಟು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ್ದಕ್ಕೆ ನಾನು ಕೃತಜ್ಞನು. ಇಂದು ಈ

ಸಂಘರ್ಷಗಳನ್ನು ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮತ್ತು ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಕ್ರಿಯೆ ಪ್ರತಿಕ್ರಿಯೆಗಳನ್ನು,

ನೋವು-ನಲಿವುಗಳನ್ನು, ವಿಷಾದ ಆಶಾವಾದಗಳನ್ನು ಕಾವ್ಯಮುಖದಲ್ಲಿ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ

ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿಸುವ ಸಪ್ತಸ್ವರಗಳ ಸಂಕೇತದಲ್ಲಿ ಏಳುಸ್ತರಗಳಾಗಿ ಇಲ್ಲಿ ವಿಭಾಗಗೊಂಡಿದೆ.