ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯು
ನಮ್ಮ ರಂಗಭೂಮಿಯ ನಟರು, ನಾಟಕಕಾರರು, ನಿರ್ದೇಶಕರು, ರಂಗಸಂಗೀತಗಾರರು, ಹಿನ್ನೆಲೆ ರಂಗಕರ್ಮಿಗಳು
ಮುಂತಾದವರು ಮಾಡಿದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕೆಲಸಗಳು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಆಸಕ್ತ ಓದುಗರಿಗೆ, ಚರಿತ್ರೆಕಾರರಿಗೆ ಲಭಿಸುವಂತಾಗಬೇಕು.
ಆಗ ಕತ್ತಲೆಗೆ ಸಂದ ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಎಷ್ಟೋ ಪುಟಗಳು ಮತ್ತೆ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ.
ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಕೃತಿಗಳು ಆಯಾ ರಂಗಸಂಪನ್ನ ಕಲಾವಿದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇವಲ ದಿಕ್ಸೂಚಿಯಂತಿವೆ. ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು
ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ ವಿಷಯಗಳು, ವಿವರಣೆಗಳು ಹೊರಬರಬೇಕು, ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಂಥ ಕಾವ್ಯಕ್ಕೆ ಈಗಿನ ಈ
ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ನಾಂದಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರೇರಕ ರಚನೆಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಲಾಗದು. ಇಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ವಿವರಗಳಿಗೆ
ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಆಯಾ ಲೇಖಕರೇ ಹೊಣೆಗಾರರೆಂಬುದನ್ನು ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.
ಇದು ಗಜಾನನ ಮಹಾಲೆ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ವಸಂತ ಕುಲಕರ್ಣಿ ಅವರು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ. ಪ್ರಸಾಧನ ಕಲೆಗೆ ಬೆಂಗಳೂರು
ಭಾಗದಲ್ಲಿ ನಾಣಿಯವರು ಹೆಸರಾಗಿರುವ ರೀತಿಯಲ್ಲಿಯೇ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ತುಂಬ ನಗರ – ಗ್ರಾಮಗಳಲ್ಲೆಲ್ಲ
ಮನೆಮಾತಾಗಿರುವ ಜನಪ್ರಿಯ ಮೇಕಪ್‌ ಕಲಾವಿದರು ಗಜಾನನ ಹರಿಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಲೆ. ಬದುಕಿನ ಅಸಂಖ್ಯ ಕ್ರೂರ ಬೆಟ್ಟ
ಕೊಳ್ಳಗಳಲ್ಲಿ ಅಲೆದಾಡಿದರೂ ಬಾಲ್ಯದಿಂದ ಪ್ರೀತಿಸಿದ ಮನೆತನದ ಕ್ಷೌರಿಕ ವೃತ್ತಿ ಮತ್ತು ಆರಾಧಿಸಿದ ಪ್ರಸಾಧನ ಪ್ರವೃತ್ತಿ
ಎರಡನ್ನೂ ಗೌರವಿಸಿದವರು ಗಜಾನನ ಮಹಾಲೆ. ತಂದೆ ಹರಿಕೃಷ್ಣ ಮಹಾಲೆಯವರ ಗುರುತ್ವ ಹಾಗೂ ಆಶೀರ್ವಾದಗಳನ್ನು
ನಂಬಿ ಬೆಳೆದ ಗಜಾನನ ಏಕಲವ್ಯನಂತೆ ವಿದ್ಯೆಯ ಸಾಧನೆ ಮಾಡಿದರು. ಶಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಹೆಚ್ಚು ಕಲಿಯಲಾಗದಿದ್ದರೂ ಬದುಕಿನ
ವಿಶಾಲ ಅಂಗಳದಲ್ಲಿ ಅವರು ಕಲಿತದ್ದು ಬಹಳ. ಗಣಪತಿಯ ವಿಶಿಷ್ಟ ಮೂರ್ತಿಗಳ ಶಿಲ್ಪಕಾರ, ನಟ, ಸಂಗೀತಕಾರ, ವಿವಿಧ
ವಾದ್ಯವಾದಕ. ಹಿನ್ನೆಲೆ ಸಂಘಟನಾ ಚತುರ ಎಂದೆಲ್ಲ ಆಯಾಮಗಳ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ ಹೊಂದಿರುವ ಗಜಾನನ ಅವರು ಸಜ್ಜನರು.
ಪ್ರಸಾಧನದ ಮೂಲಕ ರಂಗಕಲೆಗೆ ಹೊಸ ಜೀವನ. ಚೈತನ್ಯ ತುಂಬಿದ ಅವರಿಗೆ ೬೫ ತುಂಬಿದಾಗ ಧಾರವಾಡದ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ
ಜಗತ್ತು ‘ಲಕ್ಷ’ ಅಭಿನಂದನೀಯವಾಗಿತ್ತು.
ಈ ಮಾಲಿಕೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಮೂಲಕ
ಅವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದ ನೆರವಾದ ಆತ್ಮೀಯರಾದ ಸಿ. ಜಿ. ಕೆ., ಕೆ. ವಿ. ನಾಗರಾಜಮೂರ್ತಿ, ಹೂಲಿ ಶೇಖರ್,
ಟಿ. ರಘು ಮತ್ತು ಬಿ. ಟಿ. ಮುನಿರಾಜಯ್ಯ ಹಾಗೂ ಮನೋಹರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ರವಿ - ಚಂದ್ರು, ರಕ್ಷಾಪುಟದ ವಿನ್ಯಾಸ
ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣ ರಾಯಚೂರು ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೆನೆಯುತ್ತೇನೆ.
ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾಧನ ಕಲೆ (ಮೇಕಪ್) ಕರತಲಾಮಲಕ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ಮೇಲುಗೈ
ಸಾಧಿಸಿದವರು ಬಹಳ ವಿರಳ. ದಕ್ಷಿಣ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಮೇಕಪ್ ನಾಣಿ ಹೇಗೋ ಹಾಗೇ ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಾಧನ
ಕಲ್ಲೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದವರು ಧಾರವಾಡದ ಗಜಾನನ ಮಹಾಲೆಯವರು. ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯಿಂದ ಪುರಸ್ಕಾರ
ಪಡೆದ ಈ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕಲಾಕಾರ ಪ್ರೀತಿ, ವಿಶ್ವಾಸ, ಮುಗ್ಧ ಮನಸ್ಸಿನಿಂದ ಕಲಾರಸಿಕರ ಹೃದಯ ಗೆದ್ದ ಸಜ್ಜನತೆಯ ಸಾಕಾರ
ಮೂರ್ತಿ, ಅರವತೈದರ ಇಳಿ ವಯಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಯೂ ಪಾದರಸದಂತೆ ಚಟುವಟಿಕೆಯುಳ್ಳ ಈ ಮಹಾನ ಕಲಾವಿದ. ಯಾವಾಗಲೂ
ಕಲೋಪಾಸನೆಯ ಕೈಂಕರ್ಯವನ್ನು ಮಾಡುತ್ತಿರುವ ಧನ್ಯಜೀವಿ. ಇವರ ಜೀವನ ವೃತ್ತಾಂತವನ್ನು ಅರಿಯಬೇಕೆನ್ನುವ
ಕುತೂಹಲ ನನಗೆ. ಕೇಳಿದೆ, ವಿವೇಚಿಸಿದೆ. ಅವರು ತಮ್ಮ ನೆನಪಿನ ಬುತ್ತಿಯನ್ನು ಬಿಚ್ಚಿಟ್ಟಂತೆಲ್ಲ ಬೆಚ್ಚಿ ಬೀಳಿಸುವ
ಘಟನಾವಳಿಗಳು, ಕರುಳು ಹಿಂಡುವ ದೃಶ್ಯಗಳ ಬದುಕಿನ ಹಾದಿಯ ಕಲ್ಲು ಮುಳ್ಳುಗಳನ್ನು ದಾಟುವಾಗ ಬಿದ್ದು, ಎದ್ದು, ಗೆದ್ದು
ಬಂದ ಬಗ್ಗೆ ಕೇಳಿದಾಗ ತುಂಬ ವಿಸ್ಮಯಗೊಂಡೆ, ದೀನ ಅವಸ್ಥೆಯಿಂದ ಧನ್ಯತೆಯ ಶೃಂಗಕ್ಕೆ ಏರಿದ ರೀತಿ ವಿಸ್ಮಯಕರ !
ಪ್ರಸಾಧನ ಕಲೆ ನಾಟಕದ ಪಾತ್ರಧಾರಿಗಳಿಗೂ ವೀಕ್ಷಕರಿಗೂ ಇರುವ ಭಾವನಾತ್ಮಕ ಕೊಂಡಿ. ಎಲ್ಲ ಪಾತ್ರಗಳಿಗೆ ತನ್ನದೇ
ಆದ ಆದರ್ಶಗಳಿರುತ್ತವೆ. ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ಅನುಗುಣವಾಗಿ ಪ್ರಸಾಧನವನ್ನು ಮಾಡುವದು, ವಿಶೇಷವಾಗಿ ಅದರಲ್ಲಿ ಪರಿಣತಿಯನ್ನು
ಸಾಧಿಸುವದು ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾತಲ್ಲ. ವಿರೋದಾಭಾಸದ ಪ್ರಸಾಧನ ಎಂತಹ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಕಲಾವಿದನ ಕಲೆಯನ್ನು ಕೂಡ
ಅಪಭ್ರಂಶಗೊಳಿಸಬಹುದು. ಭಾವನೆಯ ಪರಕಾಷ್ಟೆಗೆ ಒಯ್ಯಲು ಪಾತ್ರಕ್ಕೆ ತಕ್ಕ ಮೇಕಪ್ ಇರಲೇಬೇಕು. ಈ ಕಾರಣದಿಂದಲೇ
ಇದಕ್ಕೆ ಎಲ್ಲಿಲ್ಲದ ಮಹತ್ವ,
ಬದುಕಿನ ಜಂಜಡಗಳನ್ನು ಮರೆಯಲು ಒಬ್ಬ ವೀಕ್ಷಕ ಸಿನೆಮಾ - ನಾಟಕಗಳನ್ನು ನೋಡಲು ಹೋದಾಗ ಆತ ತನ್ನಲ್ಲಿ
ಇಲ್ಲದ ಎಲ್ಲ ವಿಶೇಷಗಳನ್ನು ತಾನು ವೀಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುವ ಪಾತ್ರಗಳಿಂದ ಅಪೇಕ್ಷಿಸುತ್ತಿರುತ್ತಾನೆ. ರೂಪ, ಶ್ರೀಮಂತಿಕೆ, ದರ್ಪ,
2