ವಿಡಿಯೋ ಚಿತ್ರೀಕರಣ, ಧ್ವನಿಮುದ್ರಣ, ನೆನಪು ಸಂಗ್ರಹ ಮುಂತಾದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ದಾಖಲಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನ ಆಗಬೇಕಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ರಂಗಭೂಮಿಯ ನಟರು, ನಾಟಕಕಾರರು, ನಿರ್ದೇಶಕರು, ರಂಗಸಂಗೀತಗಾರರು, ಹಿನ್ನೆಲೆ ರಂಗಕರ್ಮಿಗಳು ಮುಂತಾದವರು ಮಾಡಿದ ಐತಿಹಾಸಿಕ ಕೆಲಸಗಳು ಜೀವಂತವಾಗಿ ಆಸಕ್ತ ಓದುಗರಿಗೆ, ಚರಿತ್ರೆಕಾರರಿಗೆ ಲಭಿಸುವಂತಾಗಬೇಕು. ಆಗ ಕತ್ತಲೆಗೆ ಸಂದ ನಾಟಕ ಸಾಹಿತ್ಯ ಹಾಗೂ ಪ್ರಯೋಗಗಳ ಎಷ್ಟೋ ಪುಟಗಳು ಮತ್ತೆ ಬೆಳಕಿಗೆ ಬರುವುದರಲ್ಲಿ ಸಂಶಯವಿಲ್ಲ. ಈಗ ಪ್ರಕಟವಾಗುತ್ತಿರುವ ಈ ಕೃತಿಗಳು ಆಯಾ ರಂಗಸಂಪನ್ನ ಕಲಾವಿದರ ಬಗ್ಗೆ ಕೇವಲ ದಿಕ್ಸೂಚಿಯಂತಿವೆ. ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಇನ್ನೂ ಎಷ್ಟೋ ವಿಷಯಗಳು, ವಿವರಣೆಗಳು ಹೊರಬರಬೇಕು, ಪ್ರಕಟಗೊಳ್ಳಬೇಕು. ಅಂಥ ಕಾರಕ್ಕೆ ಈಗಿನ ಈ ಪ್ರಕಟಣೆಗಳು ನಾಂದಿ ಹಾಗೂ ಪ್ರೇರಕ ರಚನೆಗಳು ಎಂಬುದನ್ನು ಮರೆಯಲಾಗದು. ಇಲ್ಲಿ ನಮೂದಿಸಲಾದ ವಿವರಗಳಿಗೆ ಹಾಗೂ ವ್ಯಕ್ತವಾದ ಅಭಿಪ್ರಾಯಗಳಿಗೆ ಆಯಾ ಲೇಖಕರೇ ಹೊಣೆಗಾರರೆಂಬುದನ್ನು ಬೇರೆ ಹೇಳಬೇಕಾಗಿಲ್ಲ.

ಇದು ಕೆ. ಅಮೀನ ಪೇಂಟರ್ ಅವರನ್ನು ಕುರಿತು ಡಾ. ಮಲ್ಲಿಕಾರ್ಜುನ ಮೇತ್ರಿ ಅವರು ಬರೆದ ಪುಸ್ತಕ. ರಂಗಭೂಮಿಯಲ್ಲಿ ನಟ, ಸಂಗೀತಕಾರ, ನಾಟಕಕಾರ ಮುಂತಾದವರು ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಣ್ಣಿಗೆ ಕಾಣುತ್ತಾರೆ. ಆದರೆ ಅವರೆಲ್ಲರ ಪರೋಕ್ಷ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವಗಳ ಮೇಲೆ ಬಣ್ಣಬಣ್ಣದ ದೃಶ್ಯಾವಳಿಗಳ ಪಡದೆ - ಸೀನರಿಗಳ ಮೂಲಕ ಪ್ರಭಾವಚಿತ್ರಗಳನ್ನು ಬಿಡಿಸುವ ವೃತ್ತಿರಂಗದ ಜೀವಾಳವೇ ಆಗಿರುವ ಸೀನರಿ ಚಿತ್ರಕಾರರ ಬಗ್ಗೆ ನಮ್ಮ ಕಲಾಲೇಖನಿ ಬರೆದದ್ದು ಕಡಿಮೆ. ಈ ಪುಸ್ತಕದಲ್ಲಿ ಕೊಡಗುಳಿಯ ಅಮೀನ ಪೇಂಟರ್ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಅನೇಕ ಮಹತ್ವದ ವಿವರಗಳಿವೆ. ಇಲಕಲ್ಲಿನ ಪ್ರಸಿದ್ಧ ಪಡದೆ ಚಿತ್ರಕಲಾವಿದ ಖೇಮರಾಜ ಕೆಂಧೂಳಿಯವರ ಪರಮಾಪ್ತ ಶಿಷ್ಯರಾದ ಅಮೀನ ಪೇಂಟರ್ ಅವರು ತಮ್ಮ ಪ್ರತಿಭಾವಂತ ಕುಂಚದಿಂದ ಬಿಡಿಸಿದ ತಿರುಪತಿ ತಿಮ್ಮಪ್ಪ, ರಾಘವೇಂದ್ರ ಸ್ವಾಮಿಗಳು, ಆಂಜನೇಯ, ಅನುಭವ ಮಂಟಪ, ಗೋಳಗುಂಬಜ, ಗುಡಿ-ಗುಂಡಾರಗಳು, ಪ್ರಾಕೃತಿಕ ದೃಶ್ಯಗಳು, ಕಲ್ಪನಾತ್ಮಕ ವ್ಯಕ್ತಿಚಿತ್ರಗಳು ಮುಂತಾದುವನ್ನು ಬಿಡಿಸುವಲ್ಲಿ ಸಾಧಿಸಿದ ಸಿದ್ದಿ ಅಪರೂಪದ್ದು. ಹಲವಾರು ಕ್ಯಾಲೆಂಡರ್ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೂ, ಕ್ಯಾಸೆಟ್ ಕಂಪನಿಗಳಿಗೂ, ಚಲನಚಿತ್ರಗಳಿಗೂ ತಮ್ಮ ಕಲಾಸೇವೆ ಸಲ್ಲಿಸಿದ ಅಮೀನರು ದೈವಭಕ್ತರು, ಕಲಾಸಕ್ತರು, ಮನುಷ್ಯ ನಿಷ್ಠರು. ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ಇಂಥ ಕಲಾವಿದನ ಬಗ್ಗೆ ರಂಗಭೂಮಿ ಅಭಿಮಾನ ಪಡುತ್ತದೆ.

ಈ ಮಾಲಿಕೆಯ ಪುಸ್ತಕಗಳನ್ನು ಸಕಾಲದಲ್ಲಿ ಬರೆದು ಕೊಟ್ಟ ಎಲ್ಲ ಲೇಖಕರಿಗೆ ಹಾಗೂ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಮೂಲಕ ಅವನ್ನು ಪ್ರಕಟಿಸುವಲ್ಲಿ ಎಲ್ಲ ರೀತಿಯಿಂದ ನೆರವಾದ ಆತ್ಮೀಯರಾದ ಸಿ. ಜಿ. ಕೆ. ಕೆ. ವಿ. ನಾಗರಾಜಮೂರ್ತಿ, ಹೂಲಿ ಶೇಖರ್‌, ಟಿ. ರಘು ಮತ್ತು ಬಿ. ಟಿ. ಮುನಿರಾಜಯ್ಯ ಹಾಗೂ ಮನೋಹರ ಮುದ್ರಣಾಲಯದ ರವಿ- ಚಂದ್ರು, ರಕ್ಷಾಪುಟದ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿಕೊಟ್ಟ ಕೃಷ್ಣ ರಾಯಚೂರು ಅವರನ್ನು ಪ್ರೀತಿಯಿಂದ ನೆನೆಯುತ್ತೇನೆ. |

'ಇಲಕಲ್ಲ' ಎಂದಾಕ್ಷಣ ಸೀರೆ, ಗ್ರಾನೈಟ್ ಕಲ್ಲು, ರಂಗಭೂಮಿ, ವಿಜಯ ಮಹಾಂತೇಶ ಮಠ ಹೀಗೆ ಹಲವು ಚಿತ್ರಗಳು ಕಣ್ಣಮುಂದೆ ನಿಲ್ಲುತ್ತವೆ. ಹೌದು, ಹಲವು ವಿಶೇಷತೆಗಳನ್ನು ಗಳಿಸಿಕೊಂಡ ಊರು ಅದು. ಬಾಗಲಕೋಟೆ ಜಿಲ್ಲೆಯ ಹುನಗುಂದ ತಾಲೂಕಿನ ವ್ಯಾಪ್ತಿಯಲ್ಲಿ ಬರುವ ಇಲಕಲ್ಲು ಕಲೆ, ಸಂಸ್ಕೃತಿ, ವಿದ್ಯ ಹಾಗೂ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕ್ಷೇತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿದೆ. ಇಲಕಲ್ಲದ ಸೀರೆಯಂತೂ ದೇಶದ ಹಲವು ರಾಜ್ಯಗಳಲ್ಲೂ ಪ್ರಸಿದ್ದಿ ಪಡೆದಿದೆ. ಪಿಂಕ್ ಗ್ರಾನೈಟ್ ಕಲ್ಲು ಇಲ್ಲಿರುವುದರಿಂದ ಪ್ರಮುಖ ವಾಣಿಜ್ಯ ಕೇಂದ್ರವಾಗಿಯೂ ಹೆಸರು ಗಳಿಸಿದೆ. ಬದುಕನ್ನು ಉದಾತ್ತಗೊಳಿಸಲು ದುಡಿಯುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀ ವಿಜಯ ಮಹಾಂತೇಶ ಮಠವು ಇಲಕಲ್ಲಿನ ಖ್ಯಾತಿಯಲ್ಲಿ ಸಿಂಹಪಾಲು ಪಡೆದಿದೆ. ಹಾಗೆಯೇ ರಂಗಭೂಮಿಗಾಗಿ ದುಡಿಯುವ ಕಲಾವಿದರಿಂದಾಗಿಯೂ ಇಲಕಲ್ಲು ತನ್ನತನವನ್ನು ಮೆರೆದಿದೆ.

ಉತ್ತರ ಕರ್ನಾಟಕದ ವೃತ್ತಿ ರಂಗಭೂಮಿಯ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಬೆನ್ನೆಲುಬಾಗಿ ನಿಂತ ಊರುಗಳಲ್ಲಿ ಇಲಕಲ್ಲು ಒಂದು. ಇಲ್ಲಿಯ ಮೆದಿಕೇರಿ ಯಮನಪ್ಪ, ಗುರಪ್ಪ ಸಹೋದರರ ಕಂಪನಿ, ಗುಡೂಸಾಬರ 'ಸರ್ವೋದಯ ನಾಟ್ಯಸಂಘ' ಗಳು ಈ ಪರಿಸರದಲ್ಲಿಯ ಅನೇಕ ಕಲಾವಿದರು, ನಿರ್ದೇಶಕರು, ನಾಟಕಕಾರರು, ಪೇಂಟರ್‌ಗಳು ಬೆಳೆಯಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ನೀಡಿದವು. ಇಲ್ಲಿಯ ಧೋತ್ರೆ ಪೇಂಟರ್, ಕೆಂಧೂಳಿ ಪೇಂಟರ್‌ ನಾಡಿನ ತುಂಬೆಲ್ಲ ಹೆಸರು ಮಾಡಿದರು. ಇವರ ಪೇಟಿಂಗ್‌ಗಳಿಗೆ ಬೆರಗಾಗದವರೇ ಇಲ್ಲ. ಕೆಂಧೂಳಿ ಪೇಂಟರ್‌ರ ಕಲೆಯಂತೂ ತನ್ನದೇ ಛಾಪಿನೊಂದಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸಿಕೊಂಡಿತು. ಇವರ ಶಿಷ್ಯ ಕೆ.ಅಮೀನ ಪೇಂಟರ್, ಶ್ರೇಷ್ಠ ಗುರುವಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಶಿಷ್ಯರಾಗಿ ಕಲೆಯನ್ನು ಮೈಗೂಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆದರು. ನಮ್ಮ ನಾಡಿನ ಶ್ರೇಷ್ಠ ಪೇಂಟರ್‌ ಎಂಬ ಖ್ಯಾತಿಗೆ ಒಳಗಾದ ಅಮೀನ ಪೇಂಟರ್‌ರು ಇಲಕಲ್ಲ ಪೇಂಟರ್, ಕೊಡಗಲಿಯ ಅಮೀನ ಪೇಂಟರ್,