ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿ
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ 'ಭೂಮಿಕಾ'ದ ವಿಜಯಾ ಮತ್ತು ಮನೋಹರ ದಂಪತಿಗಳಿಗೆ ವಿಶೇಷ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ಅಮೇರಿಕೆಯ
ಭರಾಟೆಯ ಜೀವನದ ನಡುವೆಯೂ ತಮ್ಮ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ರಂಗಭೂಮಿಯ ಪ್ರೀತಿಯನ್ನುಳಿಸಿಕೊಂಡು ಬಂದಿರುವ ಈ
ದಂಪತಿಗಳು 'ಭೂಮಿಕಾ' ಎಂಬ ಸಂಸ್ಥೆಯ ಮೂಲಕ, ಕನ್ನಡ ಸಾಹಿತ್ಯ ಮತ್ತು ನಾಟಕದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಅಮೇರಿಕೆಯಲ್ಲೊಂದು
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕರ ವಾತಾವರಣ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ್ದಾರೆ. ಹತ್ತು ವರ್ಷಗಳ ತಮ್ಮ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ 'ಯುಗಾಂತ್ಯ'ದಂತಹ ಕೃತಿಯ ಹುಟ್ಟು
ಸಾರ್ಥಕತೆ ಒದಗಿಸುತ್ತದೆ ಎಂದು ಅಭಿಮಾನ, ಆತ್ಮೀಯತೆಯಿಂದ ಹೇಳಿಕೊಂಡ ವಿಜಯ ಕುಲಕರ್ಣಿಯವರ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ
ಮರೆಯಲಾಗದ್ದು. ಭೂಮಿಕಾದಲ್ಲಿ ನಡೆಯುವ ಎಲ್ಲ ಕನ್ನಡ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮಗಳಿಗೆ ಬಂದು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸುವ ವಾಷಿಂಗ್ಟನ್ನ
ಡಿ.ಸಿ.ಯ ಅನೇಕ ಕನ್ನಡ ಬಂಧುಗಳ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವನ್ನು ಇಲ್ಲಿ ನೆನೆಸಿಕೊಳ್ಳುತ್ತೇನೆ. ನನ್ನ ಬರಹಗಳಲ್ಲಿನ ಹೊಸತನವನ್ನು
ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ, ಹಿರಿಯ ಸ್ನೇಹಿತರುಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖರು ರಿಚ್ಮಂಡ್ ವರ್ಜೀನಿಯಾದ
ಈಶ್ವರ ರಾಜು ಹಾಗು ಕ್ಯಾಲಿಫೋರ್ನಿಯಾದ ನಾಗ ಐತಾಳ, ಕೆ. ಆರ್. ಎಸ್ ಮೂರ್ತಿ ಮತ್ತು ವಿ. ಎಂ. ಕುಮಾರಸ್ವಾಮಿ.
ನನ್ನ ಕನ್ನಡದ ಬರಹಗಳನ್ನು ಮೊದಲಿನಿಂದಲೂ ಓದಿ ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡವರಲ್ಲಿ ನನ್ನ ಅತ್ತೆ ಲಲಿತ ರಾಮಚಂದ್ರ ಭಟ್ ಸಹ
ಒಬ್ಬರು. ನಮ್ಮ ಮಕ್ಕಳಿಗೆ ಪ್ರೀತಿಯ ಅಜ್ಜಿಯಾಗಿ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಷ್ಟೇ ಅಲ್ಲದೆ ದೂರದ ಊರಿನಲ್ಲಿ ತಾಯ್ನಾಡಿನ ಕನಸಿನಲ್ಲಿ
ಅಳಿಯ ಬರೆಯುತ್ತಿದ್ದ ಕನ್ನಡದ ಲೇಖನ, ಕವನ, ಕಥೆ, ನಾಟಕ ಏನೇ ಆದರೂ ಸರಿ, ಓದಿ ಸಂಕೋಚದಿಂದೆಂಬಂತೆ, ಚೆನ್ನಾಗಿದೆ
ಎಂದು ಹೇಳುತ್ತಿದ್ದಾಗಿನ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕ್ಕೆ ಬೆಲೆ ಕಟ್ಟಲಾರೆ. ಉತ್ತರ ಕೆರೊಲಿನಾದ ಕನ್ನಡ ಕೂಟ 'ಸಂಪಿಗೆ'ಯ ಸ್ನೇಹಿತರುಗಳ
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹ ಅನನ್ಯವಾದದ್ದು. ಕರ್ನಾಟಕದಿಂದ ಸಹಸ್ರಾರು ಮೈಲುಗಳಾಚೆ ಕುಳಿತು ಬರೆಯುವಾಗ, ಇಂತಹ ಸ್ನೇಹಿತರುಗಳ
ಪ್ರೋತ್ಸಾಹವಷ್ಟೇ ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ದಕ್ಕುವಂತಹದ್ದು. ಲೇಖಕನೊಬ್ಬನ ಕನಸಿನಲ್ಲಷ್ಟೇ ಅಸ್ತಿತ್ವವಿರುವ ಎಷ್ಟೋ ಚಿಗುರುಗಳು
ಬೆಳೆಯಬೇಕೆಂದರೆ, ಇಂತಹ ಸ್ನೇಹಿತರುಗಳ ಬೆಂಬಲ ಬೇಕೇಬೇಕು. ಸ್ನೇಹಿತನೊಬ್ಬನ ಕೃತಿಗೆ ಸಿಕ್ಕ ಮಾನ್ಯತೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತಸ
ವ್ಯಕ್ತಪಡಿಸಿದವರು 'ಸಂಪಿಗೆ' ಬಳಗದ ಸ್ನೇಹಿತರು.
ಹೊರನಾಡಿನ ಕನ್ನಡಿಗರಿಗೊಂದು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಕಿಂಡಿ ಸೃಷ್ಟಿಸಿದ thatskannada.com ಮತ್ತು ಇತರ ಪೋರ್ಟಲ್ಗಳು
ಹಾಗೂ ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ್ ಅವರಂತಹ ಸಂಪಾದಕರುಗಳ ಪಾತ್ರ ಹೊರನಾಡಿನಲ್ಲಿ ಕನ್ನಡ ಬೆಳೆಯುವುದಕ್ಕೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕರವಾದ
ಅಂಶಗಳು. ನನ್ನ ಬರಹಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ ಶ್ಯಾಮಸುಂದರ್ ಪರೋಕ್ಷವಾಗಿಯಾದರೂ ನನ್ನ ಕನ್ನಡ ಕೃಷಿಗೆ
ಕಾರಣರಾಗಿದ್ದಾರೆ. ಪ್ರಸಿದ್ಧ ನಟ, ನೃತ್ಯಪಟು ಶ್ರೀಧರ್ ನನ್ನ ಬರಹಗಳನ್ನು ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡಿದ್ದೇ ಅಲ್ಲದೆ, ತಮ್ಮ ನೃತ್ಯ
ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದ ಮುನ್ನಾರಾತ್ರಿ, ನನ್ನ ಧ್ವನಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಯುಗಾಂತ್ಯದ ಧ್ವನಿ ಸುರುಳಿಯನ್ನು ನಿಮಗ್ನರಾಗಿ ಕೇಳಿದ ರೀತಿ ಈಗ
ನಿಮ್ಮೆದುರಿಗೆ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ಪ್ರಸ್ತುತಿಪಡಿಸಲು ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿದ ಅಂಶಗಳಲ್ಲೊಂದು. ಯುಗಾಂತ್ಯವನ್ನು ಬಹಳವಾಗಿ
ಮೆಚ್ಚಿಕೊಂಡವರಲ್ಲೊಬ್ಬರು 'ವಿಚಿತ್ರಾನ್ನ' ಖ್ಯಾತಿಯ ಶ್ರೀವತ್ಸ ಜೋಷಿ. ಸಾಹಿತ್ಯ ನನಗೆ ಗೊತ್ತಿಲ್ಲ ಎಂದು ವಿನಯ ತೋರಿಸುವ
ಶ್ರೀವತ್ಸ ಜೋಷಿ 'ಭೂಮಿಕಾ' ಕಾರ್ಯಕ್ರಮದಲ್ಲಿ ಆತ್ಮೀಯತೆಯಿಂದ ಹೇಳಿದ ಮೆಚ್ಚುಗೆಯ ಮಾತುಗಳ ಸತ್ಯವನ್ನು ನಿಜದಲ್ಲಿ
ತೋರಿಸಿದವರು ಕಪ್ಪಣ್ಣ. ಅವರಿಗೆ ಯುಗಾಂತ್ಯದ ಕರಡು ಪ್ರತಿಯೊಂದನ್ನಿತ್ತಾಗ, ಅದು ಕನ್ನಡದ ಅಭಿಮಾನಿಗಳ ಕಣ್ಣಿಗೆ, ಇಷ್ಟು
ಶೀಘ್ರವಾಗಿ, ಕೃಷ್ಣಮೂರ್ತಿ ಕವತ್ತಾರ್ ಅವರ ದಕ್ಷ ನಿರ್ದೆಶನದಲ್ಲಿ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಕೊಡುಗೆಯಾಗುತ್ತದೆಂಬ
ಕಲ್ಪನೆಯೂ ನನಗಿರಲಿಲ್ಲ. ಹೊರನಾಡಿನ ಮೂಲೆಯೊಂದರಲ್ಲಿ ಸೃಷ್ಟಿಯಾದ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿನ ಹೊಸ ಆಶಯಗಳನ್ನು,
ರಂಗಭೂಮಿಗೆ ಅದು ತೆರೆದುಕೊಳ್ಳಬಹುದಾದ ಹೊಸ ಸಾಧ್ಯತೆಗಳ ಚಿತ್ರವನ್ನು ಮನಸ್ಸಿನಲ್ಲಿಟ್ಟುಕೊಂಡು ಮುಂದುವರಿದ
ಶ್ರೀನಿವಾಸ ಕಪ್ಪಣ್ಣ ಮತ್ತು ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಪ್ರಯತ್ನ ಕನ್ನಡದ ಬೆಳವಣಿಗೆಗೆ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಕರವಾದ ಅಂಶ. ಹೀಗೆ ಈ
ಎಲ್ಲರ ಸಹೃದಯತೆಗೆ ನನ್ನ ವಿನಯಪೂರ್ವಕ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.
ಹೊಸ ಲೇಖಕನೊಬ್ಬನಿಗೆ ಬೆನ್ನುಡಿ ಬರೆದವರು ಕನ್ನಡ ರಂಗಭೂಮಿಯ ಒಡನಾಡಿಯಾಗಿ ನಿರ್ದೆಶಕರಾಗಿ ಪರಿಚಿತರಾದ
ಡಾ|| ನಾ. ದಾಮೋದರ ಶೆಟ್ಟಿ ಅವರು. ಇವರಿಗೆ ನನ್ನ ಅನಂತ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಅಂದವಾಗಿ ಮುದ್ರಿಸಿದ ಶ್ರೀ
ಸತ್ಯಶ್ರೀ ಪ್ರಿಂಟರ್ಸ್‌ನ ಮಾಲಿಕರಿಗೂ ಮತ್ತು ಎಲ್ಲ ಸಿಬ್ಬಂದಿವರ್ಗಕ್ಕೂ, ಮುಖಪುಟ ವಿನ್ಯಾಸ ಮಾಡಿದ ಶ್ರೀ ಕೃಷ್ಣ ರಾಯಚೂರು
ಅವರಿಗೂ ನನ್ನ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳು. ಕಡೆಯದಾಗಿ, ಕೇವಲ ಸ್ನೇಹದಿಂದ ಆರಂಭವಾದ ಸಂಬಂಧವನ್ನು, ಸಮಾನ ಅಭಿರುಚಿಯತ್ತ
ಬೆಳೆಸಿ ನನ್ನ ಬರಹಗಳನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಪ್ರೋತ್ಸಾಹಿಸಿ ಯುಗಾಂತ್ಯದ ಪ್ರಕಟಣೆಯಲ್ಲಿ ಪ್ರಮುಖ ಪಾತ್ರ ವಹಿಸಿದ ಸಾಹಿತಿ
ಮಿತ್ರ ಮಹಾಬಲಮೂರ್ತಿ ಕೊಡ್ಲೆಕೆರೆಯಂತವರ ಸ್ನೇಹ ಎಲ್ಲರಿಗೂ ದಕ್ಕಲೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತ,,
2