ಕರ್ನಾಟಕ ನಾಟಕ ಅಕಾಡೆಮಿ “ಚಾಲುಕ್ಯ” - ಕನ್ನಡ ಭವನ, ಜೆ. ಸಿ. ರಸ್ತೆ, ಬೆಂಗಳೂರು-೫೬೦ ೦೦೨

ಮಹಾಭಾರತ ನಡೆದು ಹೋಗಿದ್ದು ದ್ರೌಪದಿಯ ಸಿರಿಮುಡಿಗಾಗಿಯೇನೋ ಎಂಬ ಕಲ್ಪನೆಗೆ ಒಳಪಟ್ಟವರಲ್ಲಿ ನಾನು ಸಹಾ ಒಬ್ಬ. ಆ ಮಹಾಗಾಥೆಯಿಂದ ಸ್ಫೂರ್ತಿಗೊಂಡ ಈ ಕೃತಿಯನ್ನು ನನ್ನ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿನ ಸ್ತ್ರೀಯರಿಗೆ ಅರ್ಪಿಸುವ ಬಯಕೆ. ಓದುವಾಗಿನ, ನನ್ನ ಮುಖದಲ್ಲಿನ ಉತ್ಸುಕತೆಯಿಂದಲೇ ನನ್ನ ಬರಹಗಳ ಆಳ, ಅರ್ಥ ಗ್ರಹಿಸಿ ಅವುಗಳ ಪ್ರಕಟಣೆಗೆ ಒತ್ತಾಯಿಸುವ ನನ್ನ ಪ್ರೀತಿಯ ಉಸಿರಾದ ನಂದಿನಿ, ನನಗೆ ಉಸಿರು ಕೊಟ್ಟ ಅಮ್ಮ, ನನ್ನೊಂದಿಗೆ ಕರುಳು ಹಂಚಿಕೊಂಡು ನನ್ನ ಏಳ್ಗೆಯಲ್ಲಿ ಸಂತಸ ಪಡುವ ಲಲಿತಕ್ಕ, ಇವರುಗಳಿಗೆ ಅರ್ಪಣೆ.

'ಯುಗಾಂತ್ಯ’ ಹುಟ್ಟಿದ್ದು ಸಂವೇದನಾಶೀಲ ಮನಸ್ಸೊಂದು ನಮ್ಮ ಪುರಾಣಗಳಲ್ಲೇ ಮಹತ್ತರವಾದ ಮಹಾಭಾರತದ ಧಾರ್ಮಿಕ ಸೂಕ್ಷ್ಮತೆಗಳನ್ನು, ಅದರ ಪಾತ್ರಗಳ ಧರ್ಮ ಸಂಕಟಗಳನ್ನು, ತೂಕ ಮಾಡಿ ಆಸ್ವಾದಿಸಿದಾಗ, ದುರ್ಯೋಧನನಂತಹ ಪಾತ್ರವೊಂದನ್ನು ಖಳ ನಾಯಕನಿಂದ, ದುರಂತ ನಾಯಕನನ್ನಾಗಿಸುವ ಪ್ರಯತ್ನಗಳು ನಮಗೆ ತಿಳಿದಿವೆ. ಆದರೆ 'ಯುಗಾಂತ್ಯ’ದ ಒಟ್ಟಾರೆ ಗುರಿ ಯಾವುದೇ ಒಂದು ಪಾತ್ರವಷ್ಟೇ ಆಗಿರದೆ, ಭರತ ವರ್ಷದ ಮಹಾ ಕಥನವೇ ಆಗಿದೆ. ಹಾಗೆಂದಾಕ್ಷಣಕ್ಕೆ, ಈ ಮಹಾಕಾವ್ಯವನ್ನು ಮತ್ತೆ ಬರೆಯುವಂತಹ ಪ್ರಯತ್ನವಿದಲ್ಲ. ಬದಲು, ಸರಿ ತಪ್ಪುಗಳೆಂಬ ಸರಳೀಕೃತ ಚೌಕಟ್ಟಿಗೆ ಬದುಕನ್ನು ಕಟ್ಟಿ ಹಾಕಿದಾಗ ನಮಗೆ ಕಾಣಿಸುವ ಬದುಕಿನ ಸಿಕ್ಕುಗಳ ವಿಶ್ಲೇಷಣೆಯೆನ್ನಬಹುದು. ಇಲ್ಲಾ ಮಾನವ, ಕಾಲ ದೇಶಗಳೆರಡರಲ್ಲೂ ಚಿಕ್ಕದಾದ ತನ್ನ ಬದುಕನ್ನು ಚೊಕ್ಕದಾಗಿ ಬದುಕಿ ಸಾಗುವ ಬದಲು, ಕಾಲ ದೇಶಗಳ ಸೀಮೆಯಿಲ್ಲದ ಅನಂತ ಪ್ರಕೃತಿಯನ್ನು ನುಂಗಿ ಸವಿಯುವ ವ್ಯರ್ಥ ಚಪಲ ಸಾಧನೆಗೆ ಪ್ರಯತ್ನಿಸುವುದರ ಒಂದು ವಿಮರ್ಶೆಯೆನ್ನಿ.

ಈ ಸಣ್ಣ ಪ್ರಯತ್ನಕ್ಕೆ ಆಯ್ದುಕೊಂಡಿರುವ ಮುಖ್ಯ ಪಾತ್ರಗಳು ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ದಾರ್ಶನಿಕವಾಗಿಯೂ ಪ್ರಮುಖವೆನ್ನಬಹುದಾದ ಕೃಷ್ಣ, ಶಕುನಿ ಮತ್ತು ಬ್ರೌಪದಿಯರದು. ಮಹಾಭಾರತದ ಕೆಲ ಪ್ರಮುಖ ಸನ್ನಿವೇಶಗಳಿಂದ ಪೋಷಣೆ ಪಡೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಾ ಸಾಗುವ ಇಲ್ಲಿನ ಸಂವಾದ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಈ ಮೂರು ಪಾತ್ರಗಳ ಸ್ವಗತ ಸಂಭಾಷಣೆಯೆಂದರೂ ನಡೆಯುತ್ತದೆ. ಕೃಷ್ಣ ಶಕುನಿಯರಿಬ್ಬರೂ ಒಂದು ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಹಾಭಾರತದ ಸೂತ್ರಧಾರರೆ. ಕೃಷ್ಣ ದೊಡ್ಡ ಮಟ್ಟದಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾದರೆ, ಶಕುನಿ ತನ್ನದೇ ಆದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಸೂತ್ರಧಾರಿಯಾಗಿದ್ದಾನೆ. ಹಾಗೆ ನೋಡಿದರೆ ಅತಿರಥ ಮಹಾರಥಿಗಳ ಸೂತ್ರಧಾರಿಯಾದ ಕೃಷ್ಣನಿಗೆ ಸಾಟಿಯಾಗಿ ಸ್ವಲ್ಪವಾದರೂ ಸವಾಲೆಸೆಯುವ ಪಾತ್ರ ಶಕುನಿಯದ್ದು ಮಾತ್ರ ಎಂಬ ವೈಯಕ್ತಿಕ ಮೆಚ್ಚಿಗೆಯೂ ಈ ಪಾತ್ರದ ಆಯ್ಕೆಗೆ ಕಾರಣ. ಜೊತೆಗೆ, ಖಳನಾಯಕರ ಖಳನಾಯಕ ಎನ್ನುವಂತಹ ಹಿರಿಮೆಯೂ ಶಕುನಿಗೆ ಸೇರಿದೆ. ಈ ಎರಡು ಸೂತ್ರಧಾರಿಗಳ ಸಂವಾದ ರೂಪವೇ 'ಯುಗಾಂತ್ಯ'.

ಮಾನವ ಬದುಕಿನಲ್ಲಿ 'ಸ್ತ್ರೀ' ಯ ಮಹತ್ತನ್ನು ಸಾರುವುದಕ್ಕೆ ದ್ರೌಪದಿಗಿಂತಲೂ ಮಹತ್ತರವಾದ ಪಾತ್ರ ಸಿಗುವುದು ದುರ್ಲಭ. ಐದು ಜನ ಗಂಡಂದಿರ ಪತಿವ್ರತೆಯಾದ ದ್ರೌಪದಿ, ಮಹಾಭಾರತದ ಮೂಲಕ ಹೇಳುವ ವ್ಯಥೆಯ ಕಥೆಗೆ ನಮ್ಮ ಸದ್ಯದ ಸಮಾಜ ಕಣ್ಣು ಮುಚ್ಚಿದೆಯೆಂದರೂ ತಪ್ಪಿಲ್ಲ. ಕೃಷ್ಣ, ಕೃಷ್ಣೆಯರಾಗಿಯೂ ಮಹಾಭಾರತದಲ್ಲಿ ಮಿಂಚುವ ಈ ಸಂಬಂಧ ಮತ್ತು ಸಖ್ಯದ ಮೂಲಕ, ಆಗಿನ ಕಾಲದ ಅತ್ಯಾಚಾರಗಳನ್ನು ತೆರೆದಿಡುವ ಉದ್ದೇಶವೂ ಈ ಕೃತಿಗಿದೆ. ಐದು ಜನ ರಾಜಾಧಿರಾಜ ಗಂಡಂದಿರಿದ್ದೂ ಒಬ್ಬ ರಾಣಿಗೇ ನಡೆಯಬಹುದಾದ ಅತ್ಯಾಚಾರದ ಸಂದರ್ಭ, ಸೂಚ್ಯವಾಗಿ ನಮಗೆ ಹೇಳುವ ಮಹಿಳೆಯರ ಶೋಷಣೆಯ ಕಥನವನ್ನು ಊಹಿಸಿಕೊಳ್ಳುವಂತೆ ಓದುಗನನ್ನು ಪ್ರೇರೇಪಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವೂ ಇದೆ. ಬ್ರೌಪದಿಗಾಗಿಯೇ ನಡೆದುಹೋಗಿರಬಹುದಾದ ಕುರುಕ್ಷೇತ್ರದ ಯುದ್ಧದಲ್ಲಿನ ಮನುಷ್ಯನ ನಡತೆಗಳ ಆಭಾಸ ಇಂದಿಗೂ ಅರ್ಥಪೂರ್ಣವಾಗಿರುವ ವಿಷಯ. ಶಾಂತಿಗಾಗಿ ಯುದ್ಧ ಮಾಡುವ, ಬರ್ಬರ ಹಿಂಸೆಯ ನಿರ್ಮೂಲನಕ್ಕೆ ಹಿಂಸಾತ್ಮಕವಾಗಿಯೇ ಪ್ರಯತ್ನಿಸಿರುವ ಮನುಷ್ಯ ಪ್ರಯತ್ನದ ವ್ಯಂಗ್ಯಗಳ ನಡುವೆಯೇ ನಮಗೆ ಮಹಾಭಾರತಕ್ಕೊಂದು ಹೊಸ ಅರ್ಥ ಸಿಗುತ್ತದೆ.

ಹಾಗೆಂದ ಮಾತ್ರಕ್ಕೆ, ಕಾಲ ಚಕ್ರ ಉರುಳುರುಳಿ ಮರುಕಳಿಸುವ ಚರ್ವಿತಚರ್ವಣವೆ ಬದುಕು ಎಂದು ಸರಳೀಕೃತಗೊಳಿಸಿ ಅದನ್ನು ನಿಕೃಷ್ಟವಾಗಿಸುವ ಉದ್ದೇಶವಂತೂ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಬದಲು ನಮ್ಮ ಬದುಕು ಒಂದು ಸುರುಳಿ; ಎರಡು ಆಯಾಮಗಳಲ್ಲಿ ಮತ್ತೆ ಮತ್ತೆ ಮರುಕಳಿಸಿದಂತೆ ಕಾಣುವ ಬದುಕನ್ನು ಮೂರನೇ ಆಯಾಮದಿಂದ ನೋಡಿದಾಗಷ್ಟೇ ನಮಗೆ ಬದಲಾದ ಕಾಲಚಕ್ರದ ಗತಿ ಅರ್ಥವಾದೀತು. ಇನ್ನು ಬದುಕಿಗೆಷ್ಟು ಆಯಾಮವೆಂಬ ಪ್ರಶ್ನೆಗೆ ಉತ್ತರಿಸುವ ಧಾರ್ಷ್ಟ್ಯ ಇಲ್ಲಿಲ್ಲ. ಭಾಷೆಯ ಸೊಗಸಿನಲ್ಲಿ, ಕಾಲದ ಸಿರಿಯನ್ನು ಹಿಡಿದು ರಂಗದ ಭ್ರಮೆಯಲ್ಲಿ, ಪಾತ್ರಗಳ ಮರೆಯಲ್ಲಿ ಸವಿಯುವ ಚಪಲವಷ್ಟೆ ಇದು.

ಯುಗಾಂತ್ಯವನ್ನು ತಮ್ಮ ರಂಗಭೂಮಿಕೆಯ ಅನುಭವದ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಕಂಡು, ಮೆಚ್ಚಿ, ಸಲಹೆಗಳನ್ನು ಕೊಟ್ಟು