ಕರ್ನಾಟಕ ಲಲಿತಕಲಾ ಅಕಾಡೆಮಿಯು ಕಲೆ ಮತ್ತು ಕಲಾವಿದರ ಸರ್ವತೋಮುಖ ಪ್ರಗತಿಗಾಗಿ ಅನೇಕ ರಚನಾತ್ಮಕ ಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಹಮ್ಮಿಕೊಳ್ಳುತ್ತ ಬಂದಿದೆ. ಈ ಯೋಜನೆಗಳಲ್ಲಿ ಗಮನಾರ್ಹ ಕಾರ್ಯಕ್ರಮವೆಂದರೆ ಪುಸ್ತಕ ಪ್ರಕಟಣೆ, ಈಗಾಗಲೇ ಪ್ರಕಟಣೆಗೊಂಡ ಅನೇಕ ಹಿರಿಯ ಮತ್ತು ಸಮಕಾಲೀನ ಕಲಾವಿದರ ಕುರಿತ ಪುಸ್ತಕಗಳು ಸಾಕಷ್ಟು ಮನ್ನಣೆಗಳಿಸಿವೆ. ಈ ಸಮಕಾಲೀನರ ಮಾಲೆಯಲ್ಲಿ ಈಗ ಶ್ರೀ ಯೂಸುಫ ಅರಕಲ್ ಅವರ ಬಗ್ಗೆ ಪುಸ್ತಕ ಹೊರತರಲು ನನಗೆ ಅತೀವ ಸಂತಸವಾಗುತ್ತಿದೆ. ಯೂಸುಫ್‌ರವರ ಪರಿಚಯ ನನಗೆ ಅನೇಕ ವರ್ಷಗಳದ್ದು, ರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಮತ್ತು ಅಂತರಾಷ್ಟ್ರೀಯ ಖ್ಯಾತಿ ಗಳಿಸುವ ಮೂಲಕ ಕರ್ನಾಟಕಕ್ಕೆ ಕೀರ್ತಿ ತಂದಿರುವ ಅರಕಲ್‌ರವರು ಸಮಕಾಲೀನ ಭಾರತೀಯ ಪ್ರಮುಖ ಕಲಾವಿದರಲ್ಲಿ ಒಬ್ಬರು. ತಮ್ಮ ನಿಶ್ಚಿತ ಶೈಲಿ ಮತ್ತು ತಂತ್ರದ ಮೂಲಕ ಕಲಾರಂಗದಲ್ಲಿ ತಮ್ಮದೇ ಸ್ಥಾನವನ್ನು ಹೊಂದಿರುವ ಇವರು ನಿರಂತರ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲರು, ಸಾಮಾನ್ಯ ಮಾನವನ ದಿನನಿತ್ಯದ ಕಷ್ಟಕಾರ್ಪಣ್ಯಗಳು, ಏಕಾಂತತೆ, ಜೀವನ ಸಂಘರ್ಷ ಇವೇ ಮೊದಲಾದ ಸಾಮಾಜಿಕ ಕಳಕಳಿಯ ವಸ್ತುಗಳು ಇವರ ಅನೇಕ ಸರಣಿ ಕೃತಿಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರತಿಬಿಂಬಿತಗೊಂಡು ದೇಶ ವಿದೇಶಗಳಲ್ಲಿ ಪ್ರದರ್ಶನಗೊಂಡು ಪ್ರಶಂಸಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿವೆ. ಜನಾಂಗೀಯ ಹೋರಾಟ, ಕೊಲ್ಲಿ ಯುದ್ಧ, ಇಂದಿನ ಜಗತ್ತನ್ನು ಕಾಡುತ್ತಿರುವ ಅನೇಕ ಜ್ವಲಂತ ಸಮಸ್ಯೆಗಳನ್ನು ಅವರು ಇತ್ತೀಚೆಗೆ ರೈಸ್‌ ಕಾಗದದ ಮೇಲಿನ ರೇಖಾ ಚಿತ್ರಗಳು ಮತ್ತು ಕೋಲಾಜ ಮಾಧ್ಯಮದಲ್ಲಿ ರಚಿಸಿ ತಾವೊಬ್ಬ ನಿರಂತರ ಪ್ರಯೋಗಶೀಲರೆಂದು ಸಾಬೀತುಗೊಳಿಸಿದ್ದಾರೆ.

ಸ್ವತಃ ಕಲಾವಿದರೂ, ಕಲಾವಿಮರ್ಶಕರೂ ಮತ್ತು ಯುಸುಫರನ್ನು ಬಹುವರ್ಷಗಳಿಂದ ಬಲ್ಲ ಹಾಗೂ ಕಲಾವಿದರ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ನಿರಂತರವಾಗಿ ಗಮನಿಸುತ್ತಿರುವ ಶ್ರೀ ಚಿ.ಸು. ಕೃಷ್ಣಸೆಟ್ಟಿಯವರು ಈ ಪುಸ್ತಕವನ್ನು ಒಂದು ಕಲಾಕೃತಿಯಂತೆ ರಚಿಸಿ ಕೊಟ್ಟಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೂ ಹಾಗೂ ಆಂಗ್ಲಭಾಷೆಗೆ ಭಾಷಾಂತರಿಸಿಕೊಟ್ಟ ಡಾ. ಬಿ.ನಂ. ಚಂದ್ರಯ್ಯ ಅವರಿಗೂ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಪರವಾಗಿ ಮತ್ತು ವೈಯಕ್ತಿಕವಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನು ಸಲ್ಲಿಸುತ್ತೇನೆ. ಮುದ್ರಣದ ಕರಡನ್ನು ತಿದ್ದಿ ಮುದ್ರಣದ ಮೇಲ್ವಿಚಾರಣೆಯನ್ನು ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಸದಸ್ಯರಾದ ಡಾ|| ಹೆಚ್. ಚಂದ್ರಶೇಖರ ನೋಡಿಕೊಂಡಿದ್ದಾರೆ. ಅವರಿಗೆ ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಪರವಾಗಿ ಕೃತಜ್ಞತೆಗಳನ್ನರ್ಪಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಕಲಾವಿದರೂ, ಕಲಾರಸಿಕರು ಮತ್ತು ಸಾಹಿತ್ಯಾಭಿಮಾನಿಗಳು ಅಕಾಡೆಮಿಯ ಈ ಸಾಧನೆಯನ್ನು ಸ್ವಾಗತಿಸುತ್ತಾರೆಂದು ಆಶಿಸುತ್ತೇನೆ.

ಯಾವುದೇ ವ್ಯಕ್ತಿಯೊಬ್ಬ ತನ್ನ ಪರಿಸರದ ಕೂಸು. ಸಾಮಾಜಿಕ ಪ್ರಾಣಿಯೂ ಆದ ವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ರೂಪಿಸುವುದು, ಅವನ ವ್ಯಕ್ತಿ ವೈಶಿಷ್ಟ್ಯವನ್ನು ಪೋಷಿಸುವುದು ಅವನು ಬೆಳೆದ ಪರಿಸರ. ವಿಶೇಷತಃ ವ್ಯಕ್ತಿಯಾಗಿ ಅವನ ಬೆಳವಣಿಗೆಯ ಹಂತದಲ್ಲಿ ಅಂದರೆ ಬಾಲ್ಯದ ನಂತರದ ಯೌವನದಲ್ಲಿ ಅವನ ಮೇಲೆ ಆದಂತಹ ಪ್ರಭಾವಗಳು ಅವನ ಜೀವನ ಪರ್ಯಂತ ಅವನನ್ನು ಹಿಂಬಾಲಿಸುತ್ತವೆ. ಆ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಅವನು ಅನುಭವಿಸಿದ ಕಷ್ಟ-ನಷ್ಟಗಳು, ನೋವು-ನಲಿವುಗಳು ಕನಿಷ್ಟ ಅವನ ಜೀವನದಲ್ಲಿ ನೆನಪಾಗಿಯಾದರೂ ಕಾಡುತ್ತವೆ. ಅವನು ಸಂವೇದನಶೀಲನಾದ ಕಲಾವಿದನಾದರಂತೂ ಅದು ಇನ್ನಷ್ಟು ಗಾಢವಾಗುತ್ತದೆ. ಅವನ ಈ ನೆನಪುಗಳೇ, ಅನುಭವ ದ್ರವ್ಯಗಳೇ ಅವನ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಮೋಟಿಫ್ ಆಗುತ್ತವೆ. “ವ್ಯಕ್ತಿಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಮುಖ್ಯ ರೂಪರೇಷೆಗಳು ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಾಗುವ ಅನುಭವಗಳಿಂದಲೇ ರೂಪಿಸಲ್ಪಡುತ್ತವೆ. ಆನಂತರದ ಬೆಳವಣಿಗೆಯು ಬಹುಮಟ್ಟಿಗೆ ಬಾಲ್ಯದಲ್ಲಿ ರೂಪಿಸಲ್ಪಟ್ಟಿರುವ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವದ ಚೌಕಟ್ಟಿನಲ್ಲಿಯೇ ನಡೆಯುತ್ತದೆ” ಎನ್ನುವ ಸಿಗಂಡ್ ಫ್ರಾಯ್ಡನ ಮಾತುಗಳು ಕೂಡಾ ಇದನ್ನೇ ಸಮರ್ಥಿಸುತ್ತವೆ. ಅವನ ಸ್ಥಿತಿ-ಗತಿಗಳು ಮುಂದೆ ಬದಲಾದರೂ ಅವನ ಪ್ರಜ್ಞೆಯ ಆಳದಲ್ಲಿ ಸ್ಥಿರವಾಗಿ ನಿಂತ ಈ ಅನುಭವ ದ್ರವ್ಯಗಳು ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಅಪ್ರಜ್ಞಾಪೂರ್ವಕವಾಗಿಯಾದರೂ ಚಿಲುಮೆಯಂತೆ ಚಿಮ್ಮುತ್ತವೆ. ಖ್ಯಾತ ಪಾಶ್ಚಾತ್ಯ ಕಲಾವಿಮರ್ಶಕ ಹರ್ಬಟ್್ರ ರೀಡ್ ಹೇಳಿದಂತೆ ಅವನೊಳಗಿನ ಈ 'will to form' ಅವನ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿಯನ್ನು ನಿಯಂತ್ರಿಸುತ್ತದೆ, ನಿರ್ಧರಿಸುತ್ತದೆ. ಯೂಸುಫ್ ಅರಕ್ಕಲ್ ಅವರ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಈ ಮಾತುಗಳು ಇನ್ನಷ್ಟು ಪ್ರಸ್ತುತವೆನಿಸುತ್ತವೆ. ಮಾನವೀಯ ಮೌಲ್ಯಗಳ ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಸೃಜನಶೀಲ ಕಲಾಸೃಷ್ಟಿ, ಕಾವ್ಯ, ಕಲಾಲೇಖನ, ಸಂಘಟನೆ ಇತ್ಯಾದಿಗಳ ಮೂಲಕ ವೈವಿಧ್ಯಮಯವಾಗಿ ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿರುವ ಇವರ ಬದುಕು ಕುತೂಹಲಗಳ ಕಣಜ, ಕಲೆಯ ದೃಷ್ಟಿಯಿಂದ ಹೇಳುವುದಾದರೆ ಅವರದ್ದು ಅಕಡೆಮಿಕ್ ನವ್ಯದಲ್ಲಿ ರೂಪುಗೊಂಡ ಸಾಂಸ್ಕೃತಿಕ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ.

ಚಿತ್ರ, ಶಿಲ್ಪ, ಗ್ರಾಫಿಕ್, ಮ್ಯೂರಲ್ ಇತ್ಯಾದಿ ಸೃಜನಶೀಲ ಮಾಧ್ಯಮಗಳ ಜೊತೆಯಲ್ಲಿಯೇ ಕಲೆಯ ವಿವಿಧ ಮುಖಗಳಲ್ಲಿ ಕಳೆದ ೩೦ ವರ್ಷಗಳಿಗೂ ಹೆಚ್ಚು ಕಾಲದಿಂದ ಸತತವಾಗಿ ಕರ್ನಾಟಕದಲ್ಲಿ ಕ್ರಿಯಾಶೀಲರಾಗಿರುವ ಇವರನ್ನು ಕರ್ನಾಟಕ