ಕರ್ನಾಟಕ ಲಲಿತಕಲಾ ಅಕಾಡೆಮಿಯು
ಸಮಕಾಲೀನ
ಕಲೆಯನ್ನು ಕುರಿತಾಗಿ ಚರ್ಚಿಸುವಾಗ ಮರೆಯಲಾಗದು. ನೋವು-ನಲಿವುಗಳ ಹಲವು ಮಜಲುಗಳನ್ನು ಕಂಡ, ಬದುಕಿನ
ಸ್ವಾನುಭವ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನು ತಮ್ಮ ಕೃತಿಯಲ್ಲಿ ಯಶಸ್ವಿಯಾಗಿ ತರುವ ಇವರದು ವೈವಿಧ್ಯಮಯ ವ್ಯಕ್ತಿತ್ವ. ಹಲವು ಸರಣಿಗಳಾಗಿ
ಮೂಡಿ ಬಂದ ಇವರ ಕಲಾಸೃಷ್ಟಿ ನಿರಂತರವಾಗಿ ಕುಡಿಯೊಡೆಯುತ್ತಲೇ ಇದೆ.
ಯಾವುದೇ ಕಲಾವಿದನೊಬ್ಬನ ಕಲಾಸೃಷ್ಟಿ ಸ್ವಾನುಭವದ ಮೂಸೆಯಿಂದ ಹೊರಬಂದರೆ ಅಭಿವ್ಯಕ್ತಿ ಗಟ್ಟಿಯಾಗುವುದಷ್ಟೇ
ಅಲ್ಲ ಅದಕ್ಕೆ ಮಹತ್ವವೂ ಬರುತ್ತದೆ. ಅಂತೆಯೇ ಬದುಕಿನ ಹಲವು ನೇತ್ಯಾತ್ಮಕ ಪರಿಗಳನ್ನು ಕಂಡು ಅನುಭವಿಸಿದ ಯೂಸುಫ್
ಅರಕ್ಕಲ್ ಅವರ ಕೃತಿಗಳು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಸ್ವಾನುಭವ ದ್ರವ್ಯಗಳನ್ನೇ ದುಡಿಸಿಕೊಂಡು ಬೆಳೆದಿವೆ. ಈ ಹಿನ್ನೆಲೆಯಲ್ಲಿ ಅವರ ವರ್ಣಚಿತ್ರ,
ಗ್ರಾಫಿಕ್, ಶಿಲ್ಪ, ಕಾವ್ಯ ಮುಂತಾದವುಗಳು ಇತರ ಹಲವು ಸಾಮಾನ್ಯ ಕಲಾವಿದರ ಕೃತಿಗಳಿಗಿಂತ ವಿಶಿಷ್ಟ ಆವರಣವನ್ನು ಪಡೆದು
ಕೊಳ್ಳುತ್ತವೆ. ಹೀಗೆ ಸ್ವಾನುಭವ, ವೈಚಾರಿಕತೆ, ಮಾನವೀಯ ಕಾಳಜಿ, ಸುಲಭ ಸಂವಹನ ಮುಂತಾದವುಗಳ ಸಂಗಮವಾದ
ಇವರ ಕಲಾ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹಲವು ನೆಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಪರಿಭಾವಿಸಬಹುದಾದರೂ ಮುಖ್ಯವಾಗಿ ಎರಡು ದೃಷ್ಟಿಗಳಿಂದ ನೋಡಬಹುದು.
ಮೊದಲನೆಯದು ಅವರ ಚಿತ್ರಯೋಜನೆ ಹಾಗೂ ತಂತ್ರ. ಎರಡನೆಯದು ಅವರ ಕೃತಿಗಳ ವಸ್ತು-ವಿಷಯ.
ಚಿತ್ರಕಲೆಯ ಸಂದರ್ಭದಲ್ಲಿ ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಕಲಾವಿದರೆಲ್ಲ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಅವಧಿಯಲ್ಲಿ ಒಂದು ನಿರ್ದಿಷ್ಟ ಮಾಧ್ಯಮ
ಹಾಗೂ ತಂತ್ರಗಳಿಗೆ ಮಾರುಹೋಗಿರುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ ಅಂಶವಾಗಿದೆ. ಯೂಸುಫ್ ಅವರೂ ಇದಕ್ಕೆ ಹೊರತಲ್ಲ. ತೈಲಚಿತ್ರ,
ಗ್ರಾಫಿಕ್, ಶಿಲ್ಪ ಮುಂತಾದುವುಗಳಲ್ಲಿ ಇವರು ತಮ್ಮನ್ನು ತೊಡಗಿಸಿಕೊಂಡಿದ್ದರೂ ಅವರನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ವ್ಯಾಪಿಸಿರುವುದು ತೈಲ
ವರ್ಣದ ಕೃತಿಗಳೆಂದರೆ ತಪ್ಪಲ್ಲ. ಸಾಮಾನ್ಯವಾಗಿ ಹೆಚ್ಚಿನ ಕಲಾವಿದರು ತಾವು ಕಲಾಶಾಲೆಗಳಲ್ಲಿ ಅಭ್ಯಾಸ ಮಾಡುವಾಗ
ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಮಾಧ್ಯಮಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ನಂಬುವುದು; ಅನುಸರಿಸುವುದು ಸ್ವಾಭಾವಿಕ. ಯೂಸುಫ್ ಅವರು ಕಲಾ
ವಿದ್ಯಾರ್ಥಿಯಾಗಿದ್ದಾಗ ಈಗ ಹೆಚ್ಚಾಗಿ ಚಲಾವಣೆಯಲ್ಲಿರುವ ಆಕ್ರಿಲಿಕ್‌ ವರ್ಣಗಳು ನಮ್ಮಲ್ಲಿ ಇರಲಿಲ್ಲ. ಆಗ
ಮುಂಚೂಣಿಯಲ್ಲಿದ್ದ ಕಲಾವಿದರ ಮಾಧ್ಯಮವಾಗಿದ್ದುದು ತೈಲವರ್ಣಗಳು. ಅಂತೆಯೇ ತೈಲವರ್ಣವೇ ಇವರ ಪ್ರಾತಿನಿಧಿಕ
ಮಾಧ್ಯಮವೆನ್ನಬಹುದಾಗಿದೆ. ಅವರು ಇಂದು ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿರುವ ತಂತ್ರಕ್ಕೆ ತೈಲವರ್ಣ ಮಾಧ್ಯಮ ತುಂಬಾ ಚೆನ್ನಾಗಿ
ಹೊಂದಿಕೊಳ್ಳುವುದೂ ಇನ್ನೊಂದು ಕಾರಣವೆನ್ನಬಹುದು.
ಯೂಸುಫ್ ಅವರು ಮೊದಲು ಸಾಕಷ್ಟು ದೊಡ್ಡ ಅಳತೆಯ ಕೃತಿಗಳನ್ನೇ ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ಅವರ ತಂತ್ರ
ಬೇರೆಯದಾಗಿದ್ದುದರಿಂದ ಆಗ ಒಂದು ಕಲಾಕೃತಿ ಮುಗಿಸಲು ಕನಿಷ್ಟ ೫ರಿಂದ ೧೫ದಿನಗಳ ಅವಧಿ ತೆಗೆದುಕೊಳ್ಳುತ್ತಿತ್ತು. ಅದು
ಸಾಕಷ್ಟು ದೀರ್ಘ ಅವಧಿಯಾದ್ದರಿಂದ ಎಷ್ಟೋ ವೇಳೆ ಏನು ಮಾಡಬೇಕೆಂದು ನಿರ್ಧರಿಸಿ ಹೊರಡುತ್ತಿದ್ದರೋ ಅದರಿಂದ
ಬೇರೆಯದಾಗಿರುತ್ತಿತ್ತು; ಮೊದಲಿನ ಕಲ್ಪನೆಯೂ ಬದಲಾಗುತ್ತಿತ್ತು; ಉತ್ಸಾಹವು ಉಳಿದಿರುತ್ತಿರಲಿಲ್ಲ. ಒಮ್ಮೆಯೂಸುಫ್
ಅವರು ಎಂ.ಎಫ್. ಹುಸೇನ್ ಅವರುಚಿತ್ರ ರಚಿಸುವುದನ್ನು ನೋಡಿದರು. ಎಷ್ಟೇ ದೊಡ್ಡ ಚಿತ್ರಕ್ಷೇತ್ರವಿದ್ದರೂ ಹುಸೇನರು
ತುಂಬ ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ಕೆಲವೇ ನಿಮಿಷಗಳಲ್ಲಿ ಲೀಲಾಜಾಲವಾಗಿ ಮುಗಿಸುತ್ತಿದ್ದರು. ತುಂಬ ಕ್ಷಿಪ್ರವಾಗಿ ರಚಿಸುತ್ತಿದ್ದುದರಿಂದ
ಕಲ್ಪನೆಗಳನ್ನು ತಕ್ಷಣಕ್ಕೆ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸಿಗೆ ವರ್ಗಾಯಿಸುವುದು ಸಾಧ್ಯವಾಗುತ್ತಿತ್ತು. ಅದನ್ನು ನೋಡಿದ ಇವರಿಗೆ ಆ ಬಗೆಯ
ಯಾವುದಾದರೂ ತಂತ್ರವೊಂದನ್ನು ರೂಢಿಸಿಕೊಳ್ಳಬೇಕೆಂದು ಹುಡುಕಾಟ ನಡೆಸಿದರು. ೧೯೭೯-೮೦ರ ಸಮಯದಲ್ಲಿ ಅವರು
ಹುಡುಕುತ್ತಿದ್ದ ವಿಶಿಷ್ಟ ತಂತ್ರವೊಂದು ಅವರಿಗೆ ದೊರಕಿತು.
ನಮ್ಮಭಾರತದ ಸಮಕಾಲೀನ ಕಲೆಯಲ್ಲಿ ಇನ್ನೂ ಒಂದು ಮುಖ್ಯಾಂಶವನ್ನು ಗಮನಿಸಬಹುದಾಗಿದೆ. ನಮ್ಮ ಹೆಚ್ಚಿನ
ಕಲಾವಿದರು ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ತಂತ್ರಕ್ಕೆ ಮಾರುಹೋದ ನಂತರ ಗೀಳಿನಂತೆ ಅದನ್ನು ಹಲವಾರು ವರ್ಷಗಳು ಬಿಡಲಾಗದ ಅವರ
ಸ್ಥಿತಿ. ವಸ್ತು ಹಾಗೂ ಧೋರಣೆಗಳು ಬದಲಾದರೂ ಈ ಕಲಾವಿದರಲ್ಲಿ ತಂತ್ರ ಸುಲಭವಾಗಿ ಬದಲಾಗುವುದಿಲ್ಲ. ಈ ಕಲಾವಿದರ
ಸಾಲಿಗೇ ಸೇರುವ ಯೂಸುಫ್ ತಮ್ಮತೈಲಚಿತ್ರಗಳಲ್ಲಿ ವಸ್ತು ಬದಲಾದರೂ ಒಂದು ನಿಶ್ಚಿತ ತಂತ್ರವನ್ನು ಕಳೆದ ಸುಮಾರು
ಒಂದು ದಶಕಕ್ಕಿಂತಲೂ
ಹೆಚ್ಚಿನ ಸಮಯದಿಂದ ಅನುಸರಿಸುತ್ತಿದ್ದಾರೆ. ಬಹಳಷ್ಟು ಕಲಾವಿದರು ತಮ್ಮ ಕೃತಿಗಳನ್ನು ಹೆಚ್ಚಾಗಿ
ಪೂರ್ವನಿರ್ಧರಿತವಲ್ಲದ ರೀತಿಯಲ್ಲಿ ಮಾಡಿದರೆ ಈ ಕಲಾವಿದ ತಮ್ಮ ಸಂಯೋಜನೆಗಳನ್ನು ಮೊದಲು ಚಿಕ್ಕದಾಗಿ ಕಾಗದದ
ಮೇಲೆ ಸ್ಕೆಚ್ ಮಾಡಿಕೊಂಡು ನಂತರ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸಿನ ಮೇಲೆ ಅದನ್ನು ಮೂಡಿಸುತ್ತಾರೆ. ಸ್ಕೆಚ್ ಮಾಡಿ ಸಿದ್ಧವಾದ ಕ್ಯಾನ್ವಾಸಿನ
2